# Teste 2024/2025

Considere os excertos seguintes, contendo o resultado do comando `ls -l` e um fragmento do `/etc/group` respetivamento. Utilize a informação destes excertos para responder às questões que fazem referênci ao mesmo.

```bash
$ ls -l
drwxr--r--  6 student ssi     192   Mar 6  10:02  utils
-rw-r--r--  1 teacher admin   2762  Feb 20 13:50  file.txt
-rw-rw-r--  1 student ssi     1692  Feb 20 13:50  script.sh
```

```bash
$ cat /etc/group
admin:x:998:teacher
ssi:x:999:teacher,student,hector
```

## Grupo I

Neste grupo, uma resposta incorreta implica uma penalização. Contudo, uma eventual penalização não afeta a avaliação das questões dos restantes grupos. Não há a penalização no caso de não responder a qualquer questão.

**Questão 1** Numa política de controlo de acesso discricionário (DAC) os processos que executam em nome de um utilizador só podem aceder aos recursos do próprio.

**Questão 2** Numa política de controlo de acesso mandatório (MAC) é o administrador quem define as permissões associadas aos recursos dos utilizadores.

**Questão 3** As políticas de controlo de acesso baseado em papeis (RBAC) são computacionalmente mais exigentes que as baseadas em atributos.

**Questão 4** Em Linux, para um processo realizar uma operação sobre um ficheiro tem de ter permissão de leitura em todas as diretorias que é necessário atravessar para o alcançar.

**Questão 5** Em sistemas operativos como o Unix e o Linux, a _flag_ de `set-user-id` permite que um programa seja executado com um utilizador efetivo igual ao do dono do ficheiro.

**Questão 6** Em Linux, o comando `sudo` utiliza a _flag_ `set-user-id` para permitir a executar a um utilizador normal a execução de comandos como utilizador `root`.

**Questão 7** A representação octal do conjunto de permissões `-rw-r-r-` é 533.

**Questão 8** Considere o excerto do início da página. O comando `chmod exec script.sh` torna o ficheiro especificado executável.

**Questão 9** Considere o excerto do início da página. O utilizador `teacher` possui permissões de leitura, escrita e execução sobre o ficheiro `script.sh`.

**Questão 10** Considere o excerto do início da página. Relativamente à diretoria `utils`, o utilizador `hector` é capaz de mudar para essa diretoria.

## Grupo II

Nas questõe deste grupo, uma resposta incorreta penaliza a pontuação dentro da mesma questão. Uma questão sem resposta não implica penalização.

**Questão 11** Uma cifra autenticada combina as seguintes técnicas criptográficas:

- [ ] uma cifra simétrica com uma cifra assimétrica
- [ ] uma cifra simétrica com um MAC
- [ ] uma cifra simétrica com uma assinatura digital
- [ ] uma cifra assimétrica com uma assinatura digital
- [ ] nenhuma das opções anteriores

**Questão 12** Numa função de _Hash Criptográfica_

- [ ] é sempre viável encontrar mensagens distintas que são mapeadas num mesmo valor de hash
- [ ] para um qualquer valor de hash, não deve ser possível encontrar uma mensagem que mapeie nesse valor
- [ ] existem mensagens para as quais não é viável o cálculo do respectivo valor de hash
- [ ] não existem nunca duas mensagens distintas com o mesmo valor de hash
- [ ] nenhuma das respostas apresentas está correta

**Questão 13** Um _Message Authentication Code (MAC)_ garante a(s) seguinte(s) propriedade(s):

- [ ] não repúdio
- [ ] anonimato
- [ ] confidencialidade
- [ ] integridade
- [ ] nenhuma das respostas apresentadas está correta

**Questão 14** O algoritmo _ChaCha20_, utilizado nas sessões TP, é uma

- [ ] cifra sequencial
- [ ] cifra autenticada
- [ ] cifra por blocos
- [ ] cifra simétrica
- [ ] nenhuma das respostas apresentadas está correta

**Questão 15** Um certificado X509:

- [ ] pressupõe uma relação de confiança na entidade responsável pela sua emissão
- [ ] permite associar uma chave pública à entidade detentora da respectiva chave privada
- [ ] atesta que uma técnica criptográfica oferece proteção para a(s) propriedade(s) de segurança descriminada(s) nesse certificado
- [ ] é utilizador para garantir a condidencidalidade das chaves públicas
- [ ] nenhuma das respostas apresentadas está correta

**Questão 16** Quais dos seguintes atributos é normal encontrar-se num certificado X509

- [ ] período de validade
- [ ] chave privada do titular
- [ ] chave pública da entidade emissora
- [ ] identificação da entidade emissora
- [ ] nenhuma das respostas apresentadas está correta

**Questão 17** Numa assinatura digital

- [ ] garante-se a confidencialidade e integridade da mensagem
- [ ] a chave pública é requerida ao gerar a assinatura
- [ ] garante-se a autenticidade do emissor
- [ ] a chave pública é requerida ao verificar a assinatura
- [ ] nenhuma das respostas apresentadas está correta

**Questão 18** Numa cifra de chave pública

- [ ] é necessária a chave pública para "cifrar"
- [ ] garante-se a autenticidade do emissor
- [ ] é necessária a chave pública para "decifrar"
- [ ] garante-se a confidencialidade e integridade da mensagem
- [ ] nenhuma das respostas apresentadas está correta

## Grupo III

**Questão 19** No projecto TP1 foi enunciado o seguinte requisito:

_Os clientes, ao receberem uma mensagem, devem poder verificar que a mensagem foi efectivamente enviada pelo `<SENDER>` especificado e a si dirigida._

Apresenta o desenho de uma solução criptográfica que permita responder a esse requisito. Fundamente a sua resposta, detalhando em particular o papel dos certificados de chave pública na solução proposta.

**Questão 20** Recorde o enunciado do segundo trabalho prático e considere a proposta de solução que envolva um ou mais processos "demónio". Identifique **razões concreta** que **justifiquem** que algum dos processos possa/deva executar como `root`.
